 Коллеги, уважаемые организаторы, подскажите, пожалуйста, а запись транскрибации встречи будет? Не все участники команды могут присутствовать на созвоне. Вопрос, будет ли что потом анализировать? Да, писали в чате, что будет запись, конечно, выложена либо сегодня, либо крайзавтра. Благодарю. Давайте тогда начинать. Здравствуйте еще раз всем, уважаемые участники. Рада приветствовать вас на сессии вопросов и ответов в рамках проекта «Лидеры цифровой трансформации-2026». Сегодня мы разбираем задачу номер 10, направление бизнеса, от компании-постановщика РСХБ. Наша задача, как мы все знаем, называется «Сканер российских вин с описанием на платформе свое вино». Вместе с нами на встрече ментор задачи – это Дмитрий Демиркович, а также представитель компании-постановщика Лапин Андрей, управляющий директор Центра финансовых технологий РСХБ. Наш ментор Дмитрий будет вести содержательную часть и последовательно разбирать вопросы вместе с постановщиком. Обращаю внимание, что наши встречи записываются, как уже обсуждали. Перед началом напомню порядок работы. Сессия наша продлится не более одного часа. Сначала мы разбираем с вами вопросы, которые заранее собирали через форму. Дополнительные вопросы можно будет задать после того, как мы пройдем весь собранный список. Мы сообщим, когда можно будет начинать задавать вопросы. Их можно будет задать двумя способами. Либо написать в чат в нашей встрече, чат у нас активен, либо задать голосом. Чтобы задать вопрос голосом, пожалуйста, поднимите руку в телемасте и дождитесь, пока либо я предоставлю вам слово, либо Дмитрий. После этого включаем микрофон, представляетесь и задаете один вопрос по задаче. Затем выключаем микрофон, опускаем руку. Просьба к вам большая. Пока у нас идет первая часть, в принципе, камеры участников должны быть выключены, пока не предоставят вам слово. И демонстрация экрана, если во время вопроса вы захотите что-то показать, только по согласованию со мной или с Дмитрием. Если будут уточнения по текущей теме во время разбора заранее заданных вопросов, можно тоже по поднятой руке это уточнять, но не гарантируем, что успеем это разобрать. Возможно, только после получится. Так, далее. Я хочу передать слово в первую очередь. Полина, проблемы, наверное, со связью? Давайте я перехвачу сразу слово. Да, пожалуйста, Андрей. Да, мне кажется, Полина уже все сказала, вводную часть. Еще раз представлюсь, я Андрей Лапин, управляющий директор Центра развития финансовых технологий в РСХБ. Мы строим экосистему «Твое» – это банка, это набор сервисов, некоммерческих сервисов для сельского хозяйства, для города. То есть мы связываем город с селом, такая миссия. У нас на сегодня около 8 проектов в экосистеме. Маркетплейс фермерских продуктов, маркетплейс загородных туров, площадка загородного жилья, маркетплейс закупок для фермеров, свое фермерство. И мы всегда работали на сегмент фермеров. А в прошлом году, в 2025 году, мы обратили внимание на другой сегмент сельского хозяйства, это виноделие. И виноделы – это такие же фермеры, только они выращивают виноград и делают вино. Но это тоже часть сельского хозяйства. И банк тоже виноделие развивает на системном уровне, около 20 миллиардов рублей вложено финансированием в эту отрасль, но при этом на российском рынке виноделия не было такого центрального игрока, информационного именно, который бы со всех сторон продвигал именно российское виноделие как класс. То есть есть игроки-ретейлеры, например, они продают свой портфель винный, да, есть производители вин, там, как Кабрао Дюрсо, например, они продают свои продукты, свои линейки, а вот такого, чтобы продвигал всех виноделов в России, такого нет, поэтому мы на себя взяли эту функцию, запустили новый проект в экосистеме, свое вино назвали. И это медиа-образовательный портал. То есть мы рассказываем про вино, про виноделие просто о сложном. То есть заходим с контента образовательного и насыщаем этот портал разными инструментами. То есть у нас есть штат профессиональных сомелье-редакторов, они пишут, раскрывают тему. Но есть раздел с винными событиями, где люди могут выбирать места, куда пойти по винной теме. Где-то дегустации проходят, где-то фестивали, где-то еще что-то интересное, встречи какие-то с виноделами, например. Есть раздел с винным туризмом, можно поехать на винодельню, посмотреть, как все вживую происходит. Есть опросы различные. И есть каталог российских вин, самый большой в России, именно российских вин. то есть мы собрали туда всех виноделов, их около 400 всего в России, и есть там топ-20 какой-то, которых мы все знаем, там всех видим в ритейле, в перекрестке, в метро, но при этом остальных, еще 380, их не видно, они маленькие, такие семейные винодельни, например, где-нибудь в на юге, где-нибудь в Геленджике, и у них нет доступа ни на полку в магазин, ни в ресторан, в винную карту. То есть они продвигаются и продают свою продукцию именно вокруг себя, знакомым, куда могут дотянуться. Продвигаться они особо не могут, потому что рынок действует в жестких законодательных ограничениях, это алкоголь все-таки мы им даем к расплощадку заявить о себе показать свой продукт в нашем каталоге мы его не продаем поэтому это не реклама мы здесь не нарушаем как закон рекламе и мы договорились ритейл с сетями что мы Мы сделаем сканер ВИН, который поставит QR-код на все винные полки в России. И человек, когда будет стоять перед полкой в магазине, сможет отсканировать телефоном этикетку и полностью изучить это вино. Описание, стили, цвет, сочетание информации про винодельню, про территорию, где это выращено, про туруар. В общем, сделать выбор уже осознанно, основываясь на том, о чем написали эксперты, потому что, как правило, люди приходят в магазин, видят просто красивые этикетки и выбирают по этикетке. Мало кто разбирается в кран-вине. Мы хотим сделать выбор российского вина осознанным, поэтому вот такой проект реализуем. Мы уже сделали этот сканер этикеток на базовом уровне, то есть он уже работает на сайте. если зайдете на вино-своё.ру в раздел «Свои вина» в мобильном телефоне, в мобильной версии, там будет сверху уже функционал сканера. То есть сфотографировать и найти вино, карточку вина. Сейчас, после того, как мы сфотографировали, сервис выдает набор карточек вина. около 10, например, и человек из них уже выбирает, какое ему надо открыть, то есть какое он сфотографировал. Потому что оно может быть на первом месте, может быть на втором, на третьем, хоть на десятом. Это зависит от того, насколько сервис нашел эту карточку или нет. Сейчас мы видим, что мы попадаем около 60 процентов вероятности именно, что это правильное вино. Как я считаю, это метрика confidence. Мы 100, например, вин отсканировали, 50 появилось на первом месте, 40 где-то на других местах. Это вот 60 процентов, мы уверены, что вино будет на первом месте. Следующим шагом будет развитие этого сканера, будет сокращение этого шага с выбором вин, когда мы убедимся, что мы попадаем в 90-95% на первом месте нужное вино, мы уберем выдачу, и человек будет сканировать, и сразу открывается карточка нужного вина. Вот эту задачу мы с вами хотим решить, чтобы улучшить качество поиска визуального. Наверное, на этом пока остановлюсь. Андрей, большое спасибо за интро. Да, спасибо. Дим, тогда снова тебе. Да, спасибо. Хочу поблагодарить всех участников, кто оставил свои вопросы. Вопросы отличные, мы их поделим по группам для того, чтобы было отвечено максимально широко на ту или иную часть кейса. И начнем мы с датасета. Всем командам был предоставлен датасет, который находится в кейсе, его можно было скачать по ссылке, и некоторые команды нашли несоответствие карточки и изображения, которые есть в датасете. Андрей, здесь, пожалуйста, комментирую решение, которое есть. Да, это живая выгрузка из нашей базы. Там могли закраситься ошибки, какие-то несоответствия. Мы еще раз это вычистим и датасет я предоставлю. То, что могут точно гарантировать, что оценка будет производиться по 100% вычищенной базе, 100 вин будет и с вашей стороны для тренировки моделей, И с нашей стороны потом для оценки. Там точно не будет ошибок и каких-то несоответствий. То есть это мы исправим. Супер, отлично. Следующий вопрос к этой категории – это про изображения. Вы задавали вопросы, связанные с тем, нужно ли использовать только те изображения, которые есть в датасете, или можно взять изображения, которые показаны на сервисе, как альтернативные. А эти изображения мы выгружали с сервиса, именно карточки ВИН. Чтобы обучать модель, вы можете брать любые фотографии, чтобы понимать, как она воспринимает что-то, отличающееся от нашей фотографии. Но при этом, если мы поднесем настоящую бутылку вина, она должна найти нашу карточку вина. Но обучать можно на чем угодно, если вы считаете, что это поможет повысить точность. Спасибо. Следующий вопрос, относящийся к этой категории. Почему в качестве альтернативы машинному зрению не рассматривается использование агрегированной базы штрих-кодов торговых сетей или интеграции API с системой честных знаков? Да, мы выбирали, когда делали реализацию этого проекта, сканировать этикетку или сканировать штрих-код. И тот, и другой вариант рабочие, но мы выбрали этикетку. Почему? Потому что на ВИНе несколько штрих-кодов. Первый – производителя, второй – может от ритейлера быть, третий – Data Matrix, то есть это акцизная марка. И люди могут путаться, что сканировать, что от них требуется. Этикетка однозначная. Фасад мы фотографируем, все, больше ничего от нас не требуется. Ну и плюс есть уже паттерн поведения определенный, когда фотографируют этикетку. То есть есть сервисы, там, Vivino, например, иностранная, которая уже этот сценарий отработала. Ну, и плюс для пользователя, наверное, это эффектнее, когда ты просто берешь бутылку, фотографируешь, не ищешь какой-то шлейф-код. В общем, это осознанный выбор. Это правда, спасибо. Есть ли в приватном датасете фото вин, которых нет в каталоге? Если да, как оценивается ответ? Любой слаг засчитывается как ошибка или ожидается специальное значение или no? Вот фоллоуап буквально вашего ответа. В выборке 100 вин, по которым будем оценивать, там не будет такого, что в каталоге нету слага нужного. Они все будут. То есть мы всех проставим, что они есть. То есть если вы выдали другой слаг, то это ошибка. То есть вы точно не попали, значит. Есть ли у одной этикетки несколько ссылок? Какая ссылка считается верной? Считаются ли они эквивалентными при проверке? Вот такой вопрос. У одного вина одна ссылка. Я могу комментарий здесь прочитать. 14 групп с общим фото. Пары Кантиани, Рислинг и Кантиани, Рислинг, минус 1. 14 пар. Группы с общими фото. Группы с общими фото. Скорее всего, надо смотреть на эти вина, да, я посмотрел как раз вот эту конкретную марку. Они могут быть одинаковыми визуально, но отличаться, например, винтажом, то есть год меняется, или название категории, при этом дизайн этикетки одинаковый, бутылка одинаковая, просто чуть-чуть другой текст, например. скорее всего это такой кейс если там они прям вообще одинаковые то это будет ошибка контента такого не может быть потому что они все-таки разного названия нет андрей вы все правильно говорите там а прошу прощения пожалуйста поднимайте руку до него даниил пожалуйста поднимайте руку одинаковые бутылки тем не менее различается год бренд один и тот же разный год разные карточки на сайте тем не менее на каждом на каждой карточке ровно одна и та же фотография проверим а прошу прощения вклинись уважаем участники если в дальнейшем захочется дополнить пожалуйста только по поднятию руки просто чтобы было всем комфортно и удобно Спасибо большое, Полина. Постараемся отойти от этого кейса, когда у нас одинаковые фотографии на нескольких бутылках. Как минимум убрать их из финального теста, который с криптом будем проходить. Есть несколько вопросов, тоже связанных с базой данных, и некоторые, видимо, концепции здесь работы с данными. Обещан dump JSON, вызван CSV, выдан, sorry, CSV. Есть ли полный страпид дамп с таблицей files и связью wine to file? Это снимет фото без соответствия и ошибки транслитерации. То есть есть ли Strapidump, можно ли его предоставить? У нас же сейчас в выгрузке есть связка фотографии со слагом. Однозначная там связка есть. Ее в целом может быть достаточно. Мы же ее предоставили. Да, конечно. А какие форматы в приватном наборе? Да, извините, Андрей. Какие наборы в приватном наборе? Какие форматы изображения в приватном наборе? Хейт, эксив, ориентация, размер? Снимается ли вся бутылка или только этикетка? Бывает ли контр-этикетка вместо лицевой? примеры живых фотографий как люди снимают я тоже предоставил то есть вот туда можно смотреть это она есть как и фотографирует понятный ракурс они ракурсов могут быть вообще разные там в руке фотографировать близко этикетку кто-то далеко под углом разное освещение ракурс неоднозначный в разные форматы формат определяет устройство то есть что у него там настроена и что с android и apple отдают на выходе сейчас не помню но можно на это ориентироваться. Такая фотография на вход и придет. Мы потом их конвертируем, чтобы на вход подать в WebP, чтобы они меньше весили. Это наша архитектура, вы можете действовать по-другому. В общем, на вход подается исходная фотография с Android и Apple. Отлично, спасибо. Сколько фото в приватном наборе и какая дуэль, а не дупликейт серий. Ну, здесь да, я думаю, тоже можно сказать. В приватном наборе 100 фотографий, которые мы будем финально оценивать. Этих фотографий у вас не будет. То есть это мы будем уже прогонять через финальный скрипт оценивающий. Там не будет дублей. А, подождите, дубли там могут быть. То есть именно одно вино, но с разными фотографиями. То есть человек фотографирует одно и то же вино, разные люди. Такие могут быть, да. Но на выходе флаг у них один. Да. Ну, в общем, какое-то количество будет. Но точно здесь, естественно, не будем говорить, потому что это приватный датасет. — Теперь чуть-чуть двинемся в сторону архитектуры. Есть ряд вопросов, которые связаны с архитектурным решением. И начнем с такого промежуточного вопроса. Обязательно ли поднимать страпи в решении или достаточно совместимые схемы данных? необязательно принимать, достаточно совместимые. То есть мы оцениваем не копию нашего сервиса, а именно конкретную функцию поиска фотографии. Потом вы уже в архитектуре опишите, как вы этого достигли, там, высокой оценки, confidence, например. Мы это повторим на своем стеке уже со своей стороны. Спасибо. Следующий вопрос. NUXT как бэкэнд – это строгое требование или ориентир? Выбор технологии NUXT из трапи CMS на что-то влияет? Нет, это ориентир, это наш стэк. Как я уже сейчас сказал, что в любом случае потом заберем на свой стэк. Нам важна именно архитектура вашего решения и механики, которые вы применили, использовали. В общем, мы смотрим именно, проверяем с вами вместе в proof of concept. Вы собираете концепт, мы смотрим его эффективность в вашем стеке, потом переносим к себе лучшего. Ну, как вот Андрей также написал в кейсе, тот стэк, который в целом описан как рекомендуемый, это тот стэк, на котором написан сервис, который сейчас работает. То есть тут как бы ориентир, вот он показан, дальше выбор архитектуры и решения за вами. Окей, спасибо. Это был вот блок, связанный с архитектурным решением. Сейчас мы, вот я нашел единственный такой вопрос, я его не смог категоризировать, но его стоит озвучить. Где брать рейтинг Роскачества в CSV? В файле его нет, а в карточке он требуется. Такой интересный вопрос продуктовый. Ну, он для оценки, для поиска вина не требуется, поэтому мы не включили в выгрузку. Поэтому он просто не требуется. На карточке вина он есть, но там есть и другие параметры, от которых нет выгрузки. То есть мы выгрузили то, что требуется для задачи. Вопрос про нагрузку. Если вы придумаете какую-то фишку именно с рейтингом, который будет продолжать именно сканер, Вот после поиска вина что-то придумаете с рейтингом, да, это будет такая доп. фича для оценки. Вы можете просто сгенерить от себя какие-то оценки, проставить их, не обязательно попадать в наш, просто отразить механику, как это работает, если потребуется для вашей задачи. здорово спасибо вопрос про нагрузку сколько планируется пользователей системы по нагрузке мы планируем что это будет распространяться на и магазины в россии сетевые магазины это порядка я не знаю, 100 тысяч магазинов, точек, где будет корпус висеть на этот сканер. Это в первую очередь сценарий оффлайн-поиска, поэтому мы говорим про магазины. Ну и в ресторанах тоже будет. В моменте это будет, я бы сказал, что порядка тысячи сканирований в день. Но это небольшая нагрузка, если распределить по времени, по минутам. Если мы говорим про какое оборудование требуется, чтобы поддержать такую нагрузку, то я бы сказал, что вы разворачиваете на том, что у вас доступно. Есть видеокарта на видеокарте, нет видеокарты на процессоре. Да, он будет дольше процессор. но финальная оценка, доля оценки за производительность у нас низкая. Нам важнее то, что вы долго обрабатывали фотографию, но в итоге всегда вы даете 100% confidence. Это важнее, чем на чем вы это крутите, на GPU или CPU. Ответила я на вопрос? Я думаю, да, отлично звучал. Спасибо. Вопрос про фронтенд. Есть целый ряд вопросов, где спрашивают про гайдлайны, про UI-киты, сервиса свое вино. И также в этот вопрос сразу добавлю вопрос про стэк. Обязательно ли использовать React или можно использовать другие фреймворки? Можно как-то на него путь? Да, как я уже сказал, стэк не требование. Мы проверяем proof of concept. Ваши решения, ваши механики работают. Эти механики мы можем пересобрать на своем стэке, на Nux. То есть не ориентируйтесь на наш стэк, можете свой использовать. Про UI-киты. Тоже UI-кита нету мы этого не требуем попадание прям наш дизайн попадите просто в цвета например в общей стиле по сайту этого достаточно нам важна именно механика и финальный результат как это выглядит уже не особо и спасибо переходим к к следующему блоку вопросов. Это блок вопросов про оценку работы. Здесь мы начнем сначала с таких очень очевидных вопросов, очевидных ответов, которые были в тезе, и перейдем чуть-чуть вглубь к системе оценки. Значит, первый вопрос — это как будет проводиться выставление баллов по скорости за CPU или GPU решения, будет ли решение на GPU, работающее за одну секунду, оценено выше, чем решение на CPU, работающее за две. Скорость обработки фотографии, выдачи результата, оно входит в оценку. Можно формулу посмотреть, да, в нашем ТЗ. Но она там самая низкая доля имеет. Я не помню, там 5% было у нас, да? Невысокая. И не ключевая. Да, это не ключевое. То есть, если вы всегда будете попадать в первое место, вообще будет размазано где-то по общей оценке, если вы там даже 10 минут думаете, но не особо о качестве влияния, если вы постоянно попадать будете в первое место. Поэтому я бы сказал, что это не определяющий факт, сколько думает. Спасибо. Почему так? Потому что мы понимаем, что у вас оборудование не то, на котором будет работать финальный продакшн наш. У нас ресурса чуть побольше, чем на персональной машине, поэтому понятно, что когда мы заберем вашу механику и разместим на своем оборудовании, оно будет быстрее работать. Поэтому доля этой оценки в общей оценке очень низкая. Отлично, спасибо. Евгений Коровин, вижу вашу руку, пожалуйста, задавайте вопрос. Андрей, спасибо за ваши ответы. Вот по вопросу, который вы сейчас отвечали, небольшое уточнение. Допустим, такой пример. Есть два решения. Одно имеет точность распознавания как заявлено, как хотелось бы 90% плюс, но при этом одну карточку обрабатывает две минуты. Второе решение работает 2 секунды, но, допустим, выдает 87%. Правильно ли я понимаю, что решение, которое работает 2 минуты на одну карточку, получит 95 баллов из 100, ведь штраф за скорость всего 5 баллов. В то время как второе решение, хоть и работает 2 секунды и похуже всего на 4%, будет оштрафовано значительнее, ведь штраф за модель до 50 баллов. Так и есть, да. То есть 87 и 90 определит здесь оценку. То есть лучше получить 87, ой, сколько там было у вас? 87 за сколько? За 2 минуты на одну карточку. За 2 минуты, а 90 какая у вас оценка была по времени? Для 87%, допустим, выдается за 2 секунды, а при этом 92% за 2 минуты. 92% будет выше по оценке. Хорошо, спасибо. Очень сильно надеемся, что 2 минуты это был гипотетический SLA, и здесь он очень абстрактен. Так, сейчас у нас решение работает за 4 секунды. Наш вот на проде сканер. Евгений, если вы все оточнили, опустите тогда руку, пожалуйста. Но если, ребята, если есть вопросы, пожалуйста, поднимайте руки. Вот, Данила Романович, пожалуйста, ваш вопрос. Да, коллеги, благодарю. Андрей, подскажите, пожалуйста, было ли понятно, в чем является задгвозд и камень преткновения в существующем решении? То есть вы имеете… Гипотеза была о том, что неправильно принимаются какие-то механики и пути разработки CV-шки, либо же все-таки камень преткновения был выявлен с точки зрения того, что недостаточен датасет. Потому что наша гипотеза все-таки, все-таки камнем преткновения в рамках CV-шки является именно дособранный правильно датасет. В нашем решении мы считаем, что ограничение в датасете, если дообучить модель на большом количестве данных, она будет работать лучше. Но не факт, что наша архитектура самая оптимальная, самая лучшая. То есть я думаю, что в вашем случае решит именно архитектурное решение, как построено. То есть кроп-этикетки, например, правильно определить этикетку, не всю фотографию искать, там как-то ее цветокоррекцию сделать, например, что-то из тени вытащить, чтобы она понятнее была для алгоритма. Мне кажется, что в нашем кейсе определит архитектура и технические механики решения, а не больше обучения. Александр, вижу вашу руку, пожалуйста, задавайте вопрос. Да, здравствуйте. А можно еще дополнительно? Почему я фокус делаю именно на механиках? Потому что мы сейчас в равных условиях находимся. Наша модель сейчас работает обученная ровно на фотографиях из каталога. Когда на одно вино одна фотография, которая сейчас на сайте висит. И на этих результатах мы показываем 60% попадания. Первое место. отличное уточнение спасибо александр пожалуйста ваш вопрос я хотел бы свой вопрос который написал хотя просто проговорить есть варианты когда у вас одно одна марка вина входит 2 2 карточек присутствует с указанием разных винтажей на этикетке отсюда вопрос если у меня будет вино но другого винтажа, не этих двух, а, допустим, следующего года или предыдущего года, то в какой Вайнслаг он должен ложиться? И отсюда же вопрос. Вы объедините в исправленном датасете такие карточки, или же вы все-таки сохраните разделение? В оценочном датасете мы вообще уберем такие карточки, где есть несколько винтажей с одинаковым визуалом. визуалом. Мы прям отдельно пройдемся и посмотрим, чтобы такое вино было единственным. Тут просто проблема в том, что вот допустим вы оставите 23-й год, должен ли он в 23-й слаг превратиться, соответствующий у вас каталоге, или же допускается, что он, допустим, в 24-й. У нас-то оба слага остаются а из 25 года что какой нам слад это сделать именно не однозначно она случайная ошибиться даже не ошибиться просто показать другой винтаж это такая низкая ошибка даже не ошибка можно сказать это правильное поведение если мы пойдем по вино просто другого винтажа это хорошо это не будет считаться ошибкой то есть вы будете результат оценивать не по точному совпадению от считать там расстояние левенштейна или что-то подобное то есть вас будет нечеткой нечеткое совпадение если мы найдем то вино только другого винтажа мы считаем что это правильное попадание и еще вопрос хотел спросить и обратил внимание что у вас есть картинки специальных лимитированных выпусков но нет основного вина например есть кошерная редакция вина но отсутствует более распространенная обычная редакция вина такой нет как вы такой будете но вот именно для нашего кейса для оценки этот случай не возникнет потому что мы конкретные фотографии дадим на оценку. И они точно есть в каталоге. У нас сопоставление будет. Для обычных жителей, которые будут в магазине, возьмут вино, сфотографируют его и его не будет в каталоге, мы ему скажем, что такого вина у нас нет. Мы будем наполнять каталог, мы еще в процессе наполнения. У нас сейчас 2000 бутылок в каталоге, но при этом мы знаем, что в целом в России в обороте около 3000 тысяч еще будем течение года забирать это не повлияет до хотел уточнить уважаем участники что раз не так много времени остается поэтому от одной команды один вопрос и дима у нас 6 вопросы из формы у нас осталось два блока на самом деле и в целом пока как будто время есть можем послушать вопрос евгения коробина он долго держал руку как скажете спасибо хотел еще уточнить про приватный набор данных будут ли в нем примеры где на отправляемом фото вообще не будет бутылки нет такого не будет то есть они такого такого формата как у вашего дата сети на для тренировки живые фотографии просто других вин супер андрей спасибо переходим к предпоследнему блоку давайте поговорим про эволюция как раз да и про конфиденции f1 здесь интересуется как именно считается конфиденции фадим по дата сету это экрис это план или пир куэрри если формула что должно быть в окне как f1 для топ-1 или топ-5 я думаю что здесь вопрос к адресован к скрипту который будет прогонять тестовый датасет и как ребятам целом позиционировать и 5 чтобы отдавать релевантные данные формат ответа для этой тоже тоже есть музей сам скрипт уже показываем да ребята как он работает вообще сам все передали до его можно просто разобрать по косточкам смотреть как он работает что он делает своими словами объясню берет него есть список тестовых вин просто по идишкам он по этим идишкам забирает фотографию вина из папки рядом лежит отправляет в вашу ручку ваша api получает в ответ slack и как раз f1 по моему получает два пара конфиденции получил ответ отправлять следующий по очереди отправляет что вин параллельно он записывает по своей стороны скорость ответа так мы получаем как раз сколько времени уходит на обработку и финале кросс топе бутылку проверяет уже он собирает общую статистику сколько слагов полученных в ответ совпало с контрольным слагом которую только на нашей стороне есть и считает процент попадания вот так просто поэтому 100 вин и получается сто процентов нам не надо время тратить чтобы сканировать 100 этикеток мы быстренько прогоним это не обязательно делать отдельный endpoint для этого просто можно отдавать там объектик с этими полями которые есть который также летит во фронт И этого бы достаточно. То есть что-то экстра точно не нужно ради этого делать, это просто та часть, которую будет учитывать скрипт. Вот. А следующий блок вопросов, он скорее продуктовый. Я думаю, что его можно даже адресовать к той части кейса, которая со звездочкой для топ-10. Вот. И начнем эту серию вопросов с этого вопроса. Планируется ли интеграция с реальной корзиной, покупкой на портале «Свое вино» после сканирования, или задача ограничивается чисто информационным сканером и подбором? Ожидаете ли вы интерактивный интерфейс, например, чат-бот цифрового сомелье, где пользователь кликает на блюдо, настроение или достаточно статических блоков рекомендаций на карточке? Например, с этим вином покупают что-то. Вот такой вопрос. Есть советы посмотреть на карточку вина на портале сейчас, как она выглядит. То есть там уже есть сочетание, с чем его берут, к чему ему подают это вино, кастросочетание, описание, цвет, аромат, фотография. Кстати, там на фоне фотографии бутылки виноград. Это фотография винограда именно того сорта, из которого он сделан. Это тоже отличительная особенность нашего портала. Мы сразу видим, какой виноград, из чего сделан вино. То есть следующий шаг после сканирования – не должен дублировать то, что уже есть. Я к этому. Про гастросочетание, оно там уже есть. Человек его так увидит. про покупку его не будет то есть мы не интернет-магазин вы именно информационный ресурс то есть наша задача рассказать про вино листок человек осознанно его выбрал купить уже в магазине в магазине стоит и выбирает то есть надо понимать этот контекст он не будет онлайн покупать его следующим шагом после сканирования от он прочитал что-то для себя понял вот здесь мы ожидаем до какое-то продолжение как бонус к общему кейсу что можно сделать дальше там может быть от цифровой сомелье какой-то возникнуть что может быть следующим шагом здесь можно подумать пофантазировать Это интересно, что вы предложите. Спасибо, Андрей. Вы буквально вдохновили уже Владимира и Александра. Владимир, вы первые подняли руку, пожалуйста, ваш вопрос. Здравствуйте. Я не услышал предыдущих ответов, те вопросы, которые мы задавали, если можно, так кратенько задам. Первый вопрос был про наличие негативных примеров тестовой выборки. Правильно я понимаю, что в вашей выборке на все 100 примеров мы должны ответить каким-то слагом, То есть нет каких-то... Просто непонятно, как проверять требования ТЗ, что мы должны отвечать, если вина нет. Хорошо, понятно. И хотел бы уточнить еще раз... То есть выборки все есть в каталоге? То есть они все будут со слагом? Да, я понял. Если вина нет, значит просто не нашли. Угу. Вот, и хотел уточнить еще раз про саму процедуру проверки, потому что в ТЗ написано, что там будет какой-то созвон, а сейчас вы говорите, что просто прислать JSON-файл. Где правда? Дим, наверное, тебе надо ответить. Да, спасибо. Ну, правда, как обычно, посередине будет созвон, на котором в реальном времени под запись будет запущен скрипт. — Все понятно, спасибо. — Спасибо, отлично, Владимир. Кстати, я позволю здесь Андрею себе некоторое дополнение. Вот вопрос Владимира очень классный на самом деле и живой, и этот же вопрос уже сегодня звучал. А что делать решению, если бутылка вина была сфотографирована, но не была найдена? Вот мне кажется, что можно этот кейс попробовать в сторону звездочки, того, как придумать, чтобы расширять этот сервис, добавить. Пусть оно добавляется в базу данных, и оттуда собираются данные. А еще может фотографировать человек что-то, ну, какое-то иностранное вино, например, французское, итальянское. То есть это вино, просто его у нас нет в каталоге. Здесь вы можете говорить, что, о, мы нашли прям аналог этого вина, только российского, вот смотрите, что есть. То есть сценариев может быть очень большое количество, что фотографирует человек и что мы ему показываем на этом. — Да, поэтому ваши вопросы, они на самом деле очень хорошо предвещают отличные решения. И, пожалуйста, задавайте их. Вижу у Данила Романовича рука поднята, пожалуйста. — Да, коллеги, подскажите, пожалуйста, у меня больше с точки зрения не каких-то конкретных гипотез, предложений, а с точки зрения рамок ТЗ в рамках задачки со звездочкой. То есть мы хотим, мы думаем, мы предлагаем всякие интересные фичи, альтернативные сценарии именно после того, как человек отсканировал. Как продолжение этого кейса. То есть не в стороне, не новую фичу какую-то, а именно логичное продолжение, во что это может перейти. Альтернативные сценарии, если да, то хорошо, если нет, то вообще в эту сторону даже не дуть. Можете не думать, то есть это именно со звездочкой, если там классное решение, то это будет плюсом в конце. Хорошо, хорошо, спасибо. В целом, для того, чтобы какую-то форму создать для всех команд, первый этап, отборочный, основной, в котором сейчас мы все находимся, Это было бы клево, чтобы фокус был здесь на ключевом решении, которое Андреем и Россельхозбанком было поставлено. То есть именно сфокусироваться на нем и получить через скрипт максимально возможные метрики, которые вы можете предоставить этим решением. Если у вас достаточно capacity для реализации сразу задачи со звездочкой, отлично. Если нет, первый фокус на core решении продукта. Да, Андрей, я правильно понимаю? Все верно. То есть если мы видим confidence 40%, но при этом очень крутой кейс со звездочкой, то, конечно, это не выиграет никогда. 40% это определяющая оценка. То есть confidence самое главное. И у вас будет целый следующий этап у топ-10, желаю всем попасть в топ-10 команд, придумать уже продуктовое решение, которое будет продолжать тот пользовательский опыт, который уже выстроен на сервисе, он очевидно понятен, он очевидно работает. И вот этот следующий этап, следующий шаг развития, он как раз за вами, пожалуйста, предлагайте его. И следующий вопрос, который у нас относится к продуктовой теме. Можно ли в качестве решения делать нативное мобильное приложение? Будет ли это дополнительно оценено позитивно или это скорее отход от ТЗ и не рекомендуется? Вот. Я думаю, что мы на этот вопрос... Да, но я еще раз отвечу на него. Это ни на что не повлияет, это просто форма вашего, вашей демонстрации. Что на вебе, что в приложении, то есть механика будет та же самая. То есть мы будем оценивать именно механику и попадание в ВИНа. Как это сделать, ваше решение? Сделайте приложение, хорошо, это ваше решение, но это ни плюс, ни минус. Просто форум подачи. Супер. Следующий вопрос. Какие элементы карточки ВИНА эксперты считают обязательными в демо, помимо производителя, региона, сорта, описания и рейтинга? Да, но обязательно это название фотография и винодельня, остальное можно уже не показывать, то есть мы по этим параметрам уже точно определим, что это правильное вино. Ну и визуально оно может быть больше похоже на карточку вина. Отлично. Евгений, сейчас буквально минуту после этого вопроса. Какой UX считается корректным, если фото не удается уверенно сопоставить с позицией каталога? То есть не найдено, а не уверенно. А сообщение не найдено или автоматически показ в ближайшей позиции или иной сценарий? ближайших позиций показывать. То есть у нас сейчас так реализовано, мы как раз сейчас повторюсь, что мы делаем выдачу поисковую и 10 вин показываем. Они отсортированы по confidence, насколько мы понимаем, насколько мы рассчитали уверенность в попадании. И при этом на первом месте может быть не то вино. На самом деле правильное где-нибудь на пятом месте. То есть, наверное, запутал, да? Или нет? Да в целом нет, не было понятно. Да. А сейчас, Евгений, буквально закончим вопросы и перейдем уже к сессии живых вопросов. Предусмотрены ли ограничения на использование изображений, текстов и визуальных материалов из передаванного каталога в интерфейсе демо? Для демо не запрещено, для использования в других целях запрещено. То есть это авторские права с последствиями. И последний вопрос, закрывающий из списка. Будет ли при оценке дизайна учитываться только карточка найденного вина или весь пользовательский путь? Загрузка фото, состояние поиска, успешные результаты, сценарий, когда позиция не найдена. Оцениваться будет в первую очередь результат, насколько правильное вино попадает на первое место. Но общая аккуратность UI, понятный UX, это тоже плюс, конечно, идет. Если мы соберем просто API, например, такой вариант тоже возможен. API собрали для чисто прогнать тест. Оно как будто проходит формальный признак, что у нас наш скрипт отработает, но при этом человек ничего не увидит. Оценка будет ниже, чем у того, у кого интерфейс есть. Спасибо, Андрей. Евгений, ваша рука, вижу ее, пожалуйста, задавайте вопрос. Чуть-чуть вклинусь, прошу прощения. У нас осталось буквально чуть больше пяти минут, поэтому принимаем буквально еще два-три коротких вопроса. И по одному вопросу, пожалуйста, от человека. Спасибо, Андрей, за ваши ответы. Хотел еще уточнить по карточке и стиле. На платформе свое вино, ведь у каждого вина уже есть карточка. Необходимо ли нам сделать новые независимые карточки или можно передавать, когда мы определили вино, ссылку на уже готовую карточку с платформы свое вино? Можете передавать на нашу карточку. То есть это не считается проблемой, что вы проигнорировали пункт в ТЗ? Это нормально? Это нормально, да. То есть главное, чтобы вы правильную карточку у нас открыли. Понял, большое спасибо. Спасибо, Евгений. Алексей, вижу вашу руку, пожалуйста, задавайте вопрос. Здравствуйте. У меня вопрос еще по интерфейсу. Может, все говорили о мобильном приложении, а может быть это просто, например, Например, как вариант еще страница сервиса определения вина. То есть мы загружаем фото, и выдается результат. Как будто это часть, например, вашего портала. Может. У нас так это и есть. Это часть нашего портала, сервиса по сканерам. Алексей, а можете развернуть вопрос? а можете развернуть вопрос ну как бы описать что вы имеете ввиду вашими словами что если бы вы это делали это что это было бы да ну в оценку входит как как страница например да с сервисом определения вина да то есть у меня есть фотографии я пришел загрузил это все и узнал информацию либо это просто вот мобильное приложение которое запускаешь и вот она определяет сразу то есть два варианта можно такие предусмотреть можно тогда вы предусмотрите просто чтобы ваш сервис отдавал результат для для скрипта оценщика но это обязательно главное чтобы она работала конечно да конечно я по дизайну просто вот страничный дизайн он больше возможности имеют чем мобильный поэтому я так интересуюсь можете своего варианта ложек хорошо спасибо спасибо алексей последние два вопроса первый поднял руку вадим вадим ваш вопрос вывал сейчас только три картинки можно ли дать больше количество картинок, потому что они будут не из тех стат, на которых вы будете проверять, но тем не менее, чтобы тестирование было более приближенно, что ли, к тем данным, с которыми вы будете потом шевелить. Мы отдали эти 100 фотографий реальных, они вот такие же будут. Там не три картинки, там 100 картинок должно быть. Если у вас три картинки, пожалуйста, свяжитесь с организаторами и уточните этот момент. все данные его не больше а их там 100 выборка чтобы вы тренировали свою модель на не понимали попадаете не впадаете сути объявляли только три был который скачал это пример скрипта то есть это не то не туда смотреть на еще вот проиграл еще один вопрос могут ли быть картинки с двумя этикетку с кусками этикеток когда под одну этикетку как с разными годами там подойдет несколько бутылок потому что на фото только часть этикетки смотрите как раз эти живые фотографии они вот такие же будут примерно все. Они там разные могут быть. В одной фотографии может быть часть других вин, например. Это полка винная. Человек фотографирует центральную, но при этом в кадр попадают еще части других бутылок. Такое возможно. Вы должны понайти центральную полностью. Советуем смотреть этот даттлсет, который попередали с живыми фотографиями. Наверное, ответит на вопрос. Да, у нас последний вопрос от Владимира. Владимир, пожалуйста, ваше слово. Спасибо. Я только хотел уточнить по предыдущему вопросу. Я правильно понимаю, что приватную выборку фотографий нам должны дать сейчас? То есть мы же ее будем запускать на флэм? Не сейчас, а вот на созвоне, который будет у нас финальный. Мы передаем вам... То есть мы архив в моменте ее проверяем. То есть после уже сдачи решений. Все, спасибо. Я еще хотел отметить, пока мы закончили с вопросами, что я отметить хочу, что мы решаем прям настоящую практическую задачу. То есть сервис уже работает, нам надо его улучшить так, чтобы у пользователей вопросов вообще не возникло. То есть прям промышленные решения делаем. То есть это не задача ради задачи, ради конкурса, а это мы реальный кейс делаем. Ваша работа потом не пойдет в стол, если вы победите. Спасибо, Андрей. Спасибо всем большое за вопросы. Было очень интересно и поотвечать на вопросы из таблицы, и услышать ваши вопросы здесь вживую. Всем удачи и всем желаю построить классный сервис. Полина, вам слово. Да, большое спасибо вам, Андрей, Дмитрий, за ваше участие и за ваши подробные ответы. Несколько орг-моментов голосом проговорю, прежде чем вы все наконец-то приступите к выполнению нашей задачи после таких классных ответов. Первое, пожалуйста, проверьте, что все состоят в чате задач в Телеграме. Как вы видели, появляются важные сообщения именно там. Достаточно, на самом деле, присутствия капитана, но здорово, если будут все. Второй момент. Напоминаю, что все решения должны будут быть подгружены на платформу. Мы настоятельно рекомендуем не оставлять подгрузку решений на последний час последнего дня. Сделать это чуть заранее, чтобы все было...
